La spiren bli grønn!
Jenny er ei jente.
Samir er en gutt.
De er venner.
De har en hage.
En dag kom et romskip.
Det så ut som ei kule av glass.
Katt og Hen kom ut.
De kommer fra en planet
som heter Mo-lo.
De forstår alle språk.
Hen sa: - Vil dere bli med ned i jorda?
- Nei takk, sa Jenny,
jeg må hjem og spise, dessverre!
- Nei takk, sa Samir,
jeg må også hjem og spise, dessverre!
- Men jeg kan gjøre oss veldig små, sa Hen.
Vi kan reise i romskipet.
Jenny og Samir ville prøve.
Katt styrte kula ned i gangen
som en meitemark hadde laget i jorda.
De så tre store, hvite baller.
- Ta på disse brillene, sa Hen.
Da ser du hva tiden viser deg.
Brillene heter Tiden er din venn.
- Det kommer noe ut, ropte Samir.
– En hvit, stor, mark!
- Nei, en slange, sa Jenny.
– Kjør hjem!
- Det er ei rot, sa Hen.
– Rota kommer ut av frøet. Frøet spirer.
Rota skal sette fast babyplanta.
- Baby? Jeg ser ingen baby, sa Samir.
- Inni erta er det en veldig liten erteplante.
Den kalles en spire. Når spiren vokser,
kommer rota ut først.
- Det kommer en til, sa Samir og pekte.
- Den vokser oppover.
- Det er en stengel. Ikke rot.
Og øverst er det blader, sa Hen.
- Når den kommer opp i sola, er planta født.
Da blir den grønn.
Da kan den begynne å skaffe seg mat sjøl.
- Kan mennesker leve på jorda uten frø? spurte Jenny.
- Hva tror du, sa Hen.
Jenny og Samir måtte tenke.
- Det finnes noen som tar vare på frø, sa Hen.
- Det er noe som heter frøbanker.
På Svalbard i Norge er det en sånn.
Mange land sender noen av frøene sine dit.
- Men hva hvis noen ødelegger frøene i et land?
- Da kan de få noen tilbake av frøbanken, sa Hen.
– Da kan det vokse opp nye planter,
og de lager nye frø.
- Jeg har ikke tenkt på at frø er så viktig, sa Jenny.
- Frø er så viktig, sa Hen. - Frø er viktigst.
På vår planet ødelegger vi ikke frø.
Frø er vennene våre. Vi lar dem spire.
Vi lar spiren bli grønn.
Men på jorda er det noen som kan ødelegge frø.
- Hva? Hvorfor? sa Jenny.
- Fordi de selger frø.
De har tenkt at bøndene skal kjøpe
nye frø av dem
- Det er jo veldig stygt, sa Jenny.
Nå var hun sint.
- Folk har protestert, sa Hen.
- De som har funnet på dette
har sagt at de ikke skal selge frøene som dør.
Men de har ikke kasta oppskriften.
Katt snudde romskipet,
og de kjørte sakte mot lyset.
Jenny snudde seg og så på frøet
med den lille rota
og den nye stengelen.
– Ha det, lille babyplante, sa hun inni seg.
– Jeg ser deg igjen over bakken,
du som kan spire!!